# Принципы коммуникации

## Общие принципы
- Все участники коммуникации должны проявлять заботу и эмпатию к другим, чтобы остальные могли чувствовать себя комфортно;  
- Коммуникации следует быть двусторонней: если вам что-то сказали, то следует ответить "ok" или поставить реакцию, чтобы собеседник понял, что его вопрос был прочитан. Следует дать информацию, когда можно рассчитывать на ответ. Не надо бояться указывать большой срок;  
- Коммуникации следует быть асинхронной: мы не ждём мгновенных ответов;  
- Общение должно быть ясным, недвусмысленным;
- В коммуникации недопустимо обесценивание («да тут делать особо нечего было»);  


## Устно или письменно
Лучше письменно, чтобы оставалась история, к которой можно вернуться.  
Более того, письменная формулировка мыслей структурирует мышление и сам вопрос, помогая быстрее прийти к ответу.

Встречи 1о1 проводятся всегда устно.  
Если есть возможность, то оффлайн, если нет возможности, то через Telegram.

Если общение было устным, то очевидным для всех результатом должны стать follow-ups (minutes), зафиксированные письменно.

## Собрания aka митинги

У митинга должен быть модератор.  
Модератором по умолчанию должен быть организатор, за исключением случаев, когда организацией занимаются ассистенты или организатор не сможет сам быть на встрече.  

Модератор отвечает:
- за формирование повестки;
- тайминг;
- итоговый результат и написание follow-ups;
- приглашение участников;

Любой участник встречи может запросить у модератора:
- повестку встречи;
- список участников;
- цель своего присутствия на встрече.

Если цель присутствия не разъяснена модератором, то участник может отказаться от встречи.

### Тайминг встреч
Время встречи следует делать кратным 25 минутам, чтобы между встречами был короткий перерыв, а после длинной встречи - длинный перерыв.  
Не следует делать встречи дольше 90 минут с учётом перерывов.  
Если встреча длится дольше 50 минут, то следует сделать перерыв на 5..10 минут.  

